# 朝鲜，一个牛仔裤的故事

日期： 2010年1月20日

去年12月，一种NoKo牌牛仔裤在瑞典上市，售价高达1500瑞典克朗（约合217美元）。

与众不同的是，这种牛仔裤是朝鲜生产的。

这在瑞典引起了轰动。你能想像吗，一个与”资产阶级腐朽文化“势不两立的国家，居然生产西方文化象征的牛仔裤！人们充满了好奇，想知道这些牛仔裤是从哪里来的？为什么选择在瑞典上市呢？它的背后又有怎样的故事？

上周的德国《明镜》周刊独家爆料，揭开了谜底。真是让人大开眼界，这条牛仔裤背后故事的曲折复杂，就像超现实主义小说一样，充满了反讽，比好莱坞电影还要精彩。

事情的起源，要追溯到2007年7月。当时，斯德哥尔摩一家广告公司的三个青年职员，下班后聚在一起喝酒。他们都是大学刚毕业不久，想寻找一些好玩的事情。

出于好奇，他们打开了朝鲜民主主义人民共和国的官方网页 korea-dpr.com。在 Business 部分，他们看到网页上写着，朝鲜出口各种商品，包括化妆品、卡车、大理石、矿泉水、灭火器，还有--牛仔裤！一时兴起，他们就按照网页上的联系方式，发出了一封电子邮件，声称自己是一家瑞典进出口公司的经理，对朝鲜产品有兴趣，希望与该国合作等等。

这原本只是一场恶作剧，第二天酒醒之后，三个年轻人就把这事忘了。但是没有想到，他们很快收到了回信，一个自称 Sapmak 的朝鲜人，用非常友好的语气感谢他们对朝鲜产品的兴趣，并且希望他们与朝鲜驻瑞典大使馆联系。

这些年轻人就真的给朝鲜驻瑞典大使馆打了一个电话。对方在电话里保证，将尽力满足他们的一切要求，并且邀请他们到使馆面谈。这三个瑞典青年心想，到使馆看看也很好玩，就欣然允诺。因为担心自己看上去太年轻，不像进出口公司的经理，他们就请出了其中一人的家长扮演经理。那位家长的正式职业是牙医，他穿上西装，打好领带，带着三个”雇员“，就去拜访朝鲜驻瑞典大使。在拜访中，他们还随身携带了两条牛仔裤（其中一条还是穿过的），作为交给朝鲜方面的样品。一切看上去非常可信。

2008年初，朝鲜向他们发出了正式邀请，希望他们到平壤的服装厂考察签约。三个年轻人提出，想参观朝鲜的计算机中心，以及与普通的朝鲜青年见面，并观看大型团体操表演”阿里郎“。但是，朝鲜方面开出了一份不一样的访问日程，包括参观存放金日成遗体的锦锈山纪念宫、万寿台金日成塑像、存放各国领导人赠送给朝鲜礼品的国际友谊展览馆等等。

2008年7月27日，这三个瑞典青年从北京乘坐火车，抵达了平壤。车站上有专人迎接，并且还有一个专门派来为他们开车的司机。他们被带到了著名的高丽饭店（Koryo Hotel），宾主一起在酒吧里唱卡拉OK联欢。朝鲜陪同总是在唱慷慨激昂的军歌，而他们则是唱甲壳虫乐队的老歌，两种歌曲轮流响起，最后以双方一起合唱”平壤之夜“而结束。为了纪念这个夜晚，后来上市的牛仔裤的两个型号，就被分别定名为 Kara 型和 Oke 型。

接下来的10天，他们参观了一些朝鲜的服装厂，但是合作的事情迟迟没有进展。在这个过程中，他们还去参观了平壤动物园，那里的动物不多，就连鳄鱼看上去都很孤独。

在离开前的最后一天，他们终于见到了负责采矿和纺织部门的一位高级官员，双方握手、合影、干杯之后，协议就算达成了。最后的决定是生产黑色牛仔裤，因为蓝色牛仔裤是美国文化的象征，朝鲜不愿意生产。

又过了一年，牛仔裤终于生产出来了。其中又经过了许多曲折，比如朝鲜的女制衣工人，不熟悉牛仔裤的生产工艺，不得不专门培训缝纫技法，再比如，朝鲜缺乏制作牛仔裤所需的金属纽扣，不得不进口，但是货物在经过巴基斯坦的时候遗失了，费了九牛二虎之力才找回来。这些都不必细说了，总之，”朝鲜制造“的牛仔裤终于问世了。

2009年11月11日，第一批1100条牛仔裤运抵斯德哥尔摩。一家百货公司被他们说服，同意从12月4日开始销售。但是瑞典媒体议论纷纷，讨论是否应该与朝鲜发展经贸关系，尤其是考虑到朝鲜半年前刚刚进行过核武器试验。牛仔裤只上架了半天，百货公司就不堪压力，决定退回这批货物，理由是不愿意卷入政治。

在争议面前，三个瑞典青年发表了一份措辞谨慎的声明，表示没有想到会事情变得这么复杂，他们的最初动机只是好玩而已。

现在，这些牛仔裤不再在商店中销售了，而是索性作为展品，在新成立的 NoKo 牛仔裤博物馆展览，彻底从一种商品变成了行为艺术。

这个博物馆的网址是 nokojeans.com，地址在斯德哥尔摩 Vartoftagatan 47号，靠近 Medborgarplatsen 地铁车站。经过的朋友可以去看看。

至此，整个事件看上去就像一出一本正经恶搞的荒诞派戏剧，混杂着黑客文化、嬉皮士精神、摇滚、商业操作、共产主义意识形态等各种元素。在这条牛仔裤上面，你可以演绎出无数的象征意义。联想到海盗湾、宜家家具也都是瑞典人做出来的，不由让人感叹，这个国家的人的创造力怎么会这么丰富，玩得怎么会这么精彩，真是佩服啊！
