# 如何让员工忠于公司？

日期： 2010年6月26日

你开了一家公司，手下有一批员工。怎样才能让他们忠于你？

你可以对他们特别好，发给他们很多工资，为他们创造最好的工作环境，提供最好的福利和事业发展机会，让他们没有理由离开你。但是，这样做起来很累，而且也没有办法防止他们变心，要是有一天竞争对手提供了更好的条件，他们可能就会离你而去。

有没有什么方法，可以把人永久性留住？让他们完全忠于你？

有一个老外，写了一篇文章，传授了一些原则和做法，令人叹为观止。总的来说，就是不能开一家正常的公司，而要开一家病态的公司。你记住四点原则，员工就会对你非常忠诚。

** 原则一 让员工非常忙，没有时间思考。**

思考是一件危险的事情。如果他们不思考，可能就不会意识到自己的处境有多糟。

**原则二 让员工非常累。**

筋疲力尽的人就算思考了，也不会得到什么有用的结果。何况改变现状需要付出精力，他们这么累了，哪有多余的精力，当然也就无力改变现状了。

**原则三 让员工离不开公司。**

你要发展一种极为强调忠诚的公司文化，而且要让员工相信，他们个人的命运完全依赖于公司。公司成功，他们的人生就会成功；公司失败，他们的人生就会失败。这样，员工就会完全听命于公司。

**原则四 经常性的小恩小惠。**

接受奖励是最容易上瘾的。如果你巧妙地使用杠杆，就能用最小代价的恩惠，取得他人最大化的感激。一般来说，你可以把一次性的大额奖励，拆成无数个小额奖励，时不时地就发一点，这样会极大地提高员工的“满意度”。但是，不要让员工对奖励形成预期，而要让他们知道，这是要靠自己的表现来换的。

上面是四点原则，下面是六种具体的做法。

**做法一 不断制造危机。**

不停发生的危机，让员工总是有事做，而且精神紧张。所以，你可以自己制造一些危机，比如声称混乱的财务制度，使得公司最近损失了一个大客户。正当员工忙得精疲力竭之时，你又出来安慰他们，提出解决方法，使他们感到你能带来希望。

**做法二 不提供真正丰厚的奖励。**

你要做的是口头许诺（比如“明年公司会有大发展……”），但是不要给出真正的大奖励。如果员工得到了他们真正想要的东西（幸福富裕的生活），就不会有足够动力替你卖命了。你要让他们看得到、但是得不到这些东西，所以他们才会有动力去追求。拖延升职和延迟加工资是常用手法，此外还可以借口预算不足，从而取消办公室装修、办公设备升级和培训计划等等。

**做法三 制造一些琐碎的成功。**

你指定任务，让员工能够在某些小事上，取得一点成绩，这样可以让他们产生一点成就感，不至于完全的垂头丧气。而且，由于任务是你派给他们的，他们可能也会因此对你有一点好感。

**做法四 工作时间碎片化。**

你总是不间断地打断员工工作，比如不停地召开会议、经常性地视察他们在干什么、突发性地派给他们一个紧急任务、甚至要求茶歇时间所有人必须一起出去喝咖啡。这样一来，员工就会感到很忙，时间不够。这里的原则就是，如果你不能让他们在体力上精疲力竭，至少也要让他们在心理上精疲力竭。

**做法五 强化员工的归属意识。**

你要让他们时刻都记得，自己是属于公司的，让他们感到如果没有公司，自己就会丧失身份一样。这样他们就会觉得，为公司服务是天经地义的。有些公司要求，外出时也要穿公司发的服装，而且上面有醒目的公司标志；还有一些公司要求员工以“xxx人”（xxx代表本公司的名字）自称；这些潜移默化的做法，都是为了迫使员工相信自己是属于公司的。

**做法六 不要给员工满足感。**

你要让他们觉得，自己的一切都处于不足状态：时间不足、金钱不足、地位不足等等。这种不足，会使得现状自我延续，因为没人有空思考怎么解决问题，也没有人有精力来动手解决。反而，由于希望得到更多，他们会努力工作，自觉地防止这个系统崩溃。

好了，如果上面这些事情你都做到了，那么恭喜你，你成功地创造了一个非常糟糕的工作环境。你的员工一个个都生活在水深火热之中，尽管他们背后可能对你咬牙切齿，但是却依然会非常忠实地为你工作。

