# 绝望的生命

日期：2008年2月11日

昨天的《北京晚报》上有一篇文章（见附文），报道一个得了晚期肝癌的孕妇。

读完后，我很难受。一方面是因为底层的人民苦苦挣扎，没有出路；另一方面是因为，我觉得生命就是这么回事，那个孕妇只是我们所有人命运的一个缩影，或迟或早，每个人都会有这样一天。

仔细想一想，不难发现所谓“善终”，只是一个虚幻的概念。死亡只有一种，就是恶死。所谓死得很安祥，不过是因为虚弱之极，表现不出来罢了。我常常觉得，生命就是一件绝望的事情，所有乐观主义者都是浅薄的。大家都在瞎折腾。这篇报道正好勾起了我的这种情绪。

这篇报道的作者是《北京晚报》的记者林靖。我想说，你写了一篇出色的文章，体现了记者的价值，向你致敬。

附：

**肝癌晚期孕妇在剧痛中期待生产**

2008年02月09日 北京晚报

本报讯 (记者林靖) 这个新年，对于临产的肝癌晚期患者张旭兰来说，是痛苦煎熬和幸福交织的期待；在她丈夫孟凡强的心里，是悲大于喜的交集；而那个即将在奥运年出生的宝宝“胜奥”，在生命的开端已面临着母亲走向死亡的永久遗憾。当今晨的阳光照进佑安医院病房，孟凡强紧攥着疼得死去活来的妻子的手，却没敢告诉她实际病情，他想让这缕希望帮助妻子熬过生产这道难关。

**宝宝支撑母亲忍受剧痛**

记者昨天下午见到35岁的张旭兰时，虚弱的她挺着胀满羊水和腹水的大肚子，颓坐在床边椅子上努力呼吸，却总也喘不上气，就连上床的力气都没有了。她的手上插满了导管，床头的仪器不时响起。“她需要长时间输氧，可对孩子不好，所以最多连续输半小时就要拔掉。她也不能走动，那可能造成猝死。”她妹妹对记者低声耳语。许久后，张旭兰才在姐妹、丈夫一起搀扶下，慢慢挪上床，她每动1厘米，腹中便如刀割般疼痛。“疼得我不知抓哪儿，真想满地打滚！”她的手紧捂肚子，却碍于胎儿不敢按压。“昨晚实在没辙儿，打了一针杜冷丁止痛，才睡着了一小会儿。可不能老打呀，就怕孩子窒息。”她妹妹背过身去擦泪。

“我妻子可爱这个孩子了，这是她的精神支柱，帮助她忍受住病痛的煎熬。刚知有喜时，她高兴得给孩子做好了小衣服、小被子，还给孩子起了名字。“听孟凡强这样说，张旭兰痛苦扭曲的脸上忽现笑容，“这孩子赶在奥运年出生，就叫‘胜奥’。”

**怀孕八个月发现患肝癌**

医护人员又来给张旭兰输液，孟凡强把记者带出病房，才说起其妻的病情。“去年初我们感觉身体没问题，就想要个孩子。6月份妻子检查出怀孕，但她每天仍干着繁重的家务活，还毫无怨言地伺候半身不遂的公公和患有心脏病的婆婆。今年1月6日晚，她腹部剧烈疼痛，起不来床，去镇医院检查，后又去固安县医院和廊坊市医院检查后，都怀疑她肝部异常。她住院3天，所带的钱快花光了，只好回家养。但她仍剧痛不止，疼得无法入睡，持续近1个月，实在挨不过，2月1 日又去县医院做彩超检查，结果为‘肝内多发实性占位’。医生怀疑是肝癌，建议她转到北京佑安医院。”

原本为妻子怀孕而兴奋的孟凡强，几乎被这一晴天霹雳打到。但他不肯相信，向亲友借了7000元钱，2月3日携妻进京。当晚检查后，佑安医院就给张旭兰下发了病危通知书。“肝癌晚期！”孟凡强这才信了，他背地里痛哭了好几天，直到泪流干，再也哭不出来。

孟凡强没敢告诉妻子实情，怕她承受不了，病情恶化得更快。他也不敢告诉双方父母，直到5日回家给妻子筹救命钱时，才婉转地告诉了4位老人。年老多病的老人们哭了几天几夜，吃不下饭菜，但他们无力挽救张旭兰的生命。

根据村委会证明，孟凡强父亲患脑血栓，其母患心脏病，全家都已入低保。孟凡强说，他曾在北京当了五六年保安，因父母生活无法自理，只得回家和妻子一起伺候老人，无法再打工挣钱。而张旭兰的父母以赶集卖布头为生，她的3个姐姐、1个妹妹也都是务农，家里生活也困难。

**下周迎来孩子降生**

“根据目前的监测，孩子的胎心正常。”佑安医院妇产科医生告诉记者，肝癌晚期患者生孩子的情况极少见。张旭兰已孕36周多，而37周就足月了，鉴于其病情，医院考虑在孕37周对她终止妊娠。至于采取自己生还是剖宫产，医院将组织专家会诊确定。但无论何种方式，出现大出血、并发症的危险性都很大，医院将尽全力保证母子平安。

由于张旭兰需输血清和白蛋白，光这两样每天就花费1000多元。“医院说肝移植需花费30多万元，我们承受不起。至于剖宫产，要是出现情况，妻子很可能都下不了手术台，可她虚弱的身体能自己生吗？我们心里害怕呀。医院表示可尽量保住孩子，但这至少也需要3万元。妻子已经一个月没怎么吃东西了，有时连喝水都吐，加上用药，如果孩子出生后有事还得再筹1万元去儿童医院治。可我们实在筹不出钱了，因父母长年患病，家里已欠下近十万元债务，这次妻子看病，亲友能借的都借了。希望好心人救救他们母子吧！”孟凡强带着哭腔请求着。

（后记：2008年2月10日下午4点51分，北京佑安医院为晚期肝癌产妇张旭兰实行剖腹产手术，顺利产下一子。2月22日，实行肝脏移植。3月17日凌晨，张旭兰离世。）

