# 《绍兴晚报》的“每月悲情”

日期：2008年12月3日

今天，我发现《绍兴晚报》有一个“每月悲情”栏目，专门刊登来自火葬场的报道。

所谓“每月悲情”，就是每个月报道几个送到火葬场的死者。因为大多数内容，都是晚报在火葬场的业余通讯员写的，所以看上去不是很正式，但是给人一种特别真实的感觉。

比如，有些死亡写得有点像“黑色幽默”。

> 2007年11月17日，鉴湖镇一个老太太因为遇车祸不治身亡，在市殡仪馆被火化。据人说，这位老太太是早上去念佛经的路上被车撞倒的。去年也有一个老太太，早上赶去念佛，被火车撞死。家人一定要注意老人们的出行安全。

再看这一条。

> 2008年2月4日，袍江马山派出所在所辖亭渎村河道内发现一名男性尸体，后经调查，死者周某，系东湖水产村人，18岁，排除了他杀可能。据说，没有人会想到周某会想不开。

还有一些简直像是古代的“劝世篇”。

> 11月19日，安昌镇一名吸毒致死的男子在市殡仪馆被火化。这名男子只有37岁，以前是一家公司的副总经理，自从染上了毒瘾，工作也丢了，家产也败光了，终因毒瘾过深，引发其他疾病，离开了人世。这种惨痛的悲剧大家一定要引以为戒----“远离毒品，珍爱生命”。

有几条冷静得就像在写“寻物启示”。

> 54岁的湖北妇女叶某患有间歇性精神疾病，上个月随打工的家人来到绍兴，孩子们在打工之余陪她去市第七人民医院看病，医生说她的病根治不了，希望平时子女们要多照看她。10月1日那天，该女子失踪了，10月4日上午，她的遗体在暂住地附近的池塘里被发现。

还有一些写得就像小学生在煽情。

> 死者姓张，35岁，生前在绍兴县福全镇某轿修厂打工，平时心脏不太好，妻子前几天回了趟老家办些事情，4日晚上张某一个人睡在福全的出租房内，不料再没有醒过来。妻子得知消息后即刻赶回绍兴，整天以泪洗面，在火化前她曾经多次来过殡仪馆，每次来了都是趴在丈夫遗体上又是亲又是搂的，让人不忍多看。
>
> 当天是送丈夫上路的日子，化妆师为死者化完妆，换好衣服后，遗体停在了4号告别厅内。妻子情绪再次失控，亲属们拉也拉不住，她扑在丈夫遗体上，捧着他苍白的脸，满脸泪水，哭啊哭啊，忽然，她深深地吻住了他的脸，泪水融化了他的妆，丈夫脸上的朱红，染红了妻子的唇……

有的人，你觉得死得好冤。

> 7月25日，钱清派出所接到报警，在104国道边的南洋道口河里有一具女尸，尸体已经腐烂，估计死亡多日。据家属讲，死者是22日傍晚失踪的，而22日傍晚刚好风很大雨很猛，估计是被风吹落河里淹死的。

还有的死亡，让你觉得世界很不公平。4000元还不够有些人吃一顿饭，但是对于另一些人来说，这就是生命的全部价值。

> 12月13日上午，殡仪馆3号告别厅内传来两个10岁左右孩子的哭声，死者是他们的妈妈。他们一家四口是从安徽老家来到绍兴打工的。两个孩子说，妈妈每天工作都很辛苦，经常加夜班，他们为了让妈妈下班能吃上饭，两人便学着蒸饭给妈妈吃。而爸爸则整天不工作，天天打牌，输了便回家打妈妈。
>
> 前些天，爸爸打牌将妈妈辛苦积攒下来的4000元输掉，妈妈一气之下投河自尽。在殡仪馆，两个孩子哭着说：“我们一辈子也不会原谅爸爸。”在场的工作人员感叹，这样的家庭真的太可悲了。

当然，死亡总是让人感到难过的。

> 3月中旬，市殡仪馆内哀乐低回。死者是绍兴人，57岁，因突发心脏病不治身亡。死者的女儿在为父亲读悼词时，哭着说：“我的父亲一生勤俭朴实，为了家庭他辛苦地劳动，为了能让我上大学有足够的学费，父亲白天黑夜地干活，从不为自己的身体考虑。而今，父亲走了，却留给了我一生的遗憾，我还没来得及为您尽孝啊，我亲爱的父亲！”

> 3月29日，镜湖新区东浦镇一名11岁男孩因车祸死亡。在小男孩的告别会上，家人哭声震天，男孩的母亲哭晕了好几次，父亲则抚摸着儿子冰冷的身体，不停地说：“儿子，我可怜的儿子，老天对你不公平啊！你才11岁啊！”这一场景令在场的工作人员也不禁落泪。

怎么说呢，死亡看多以后，就觉得平常得很，生命就是那么一回事。据说，世界人口中有很高比例，是因为父母一时疏忽，忘戴了安全套，或者一时激情，才来到这个世界。对比上面的死亡，真可谓，人生就是随随便便地就来了，然后随随便便地就死了。

