# 居里夫人的不伦之恋

日期： 2005年4月5日

最近，我在读1989年诺贝尔医学奖得主毕晓普的自传（《如何获得诺贝尔奖》，新华出版社，2004），里面提到居里夫人有过一次婚外恋。这让我很好奇，我以前只知道她是一个伟大的科学家，而现在我想知道她作为一个女人的感情生活。

我查了一些资料，越看就对她越同情，她的一生真是应验了一句话，“巨大的成就背后都有巨大的牺牲”。

居里夫人1867年生于波兰华沙，中学成绩样样都是第一。她和姐姐都想去巴黎读书，但是家里没有钱。18岁中学毕业后，居里夫人就去当家庭教师，挣钱供姐姐在巴黎读医学院。她时常担心自己的一生就要这样度过了。期间，她谈过一次恋爱。但是，男方的家庭嫌弃她家太穷，没有同意这门婚事。这反而更加刺激她发奋努力。24岁时，她姐姐从医学院毕业了，于是她可以去巴黎了。

到法国后，她顺利考入了巴黎大学，过着非常艰辛的学生生活，经常挨饿受冻。1894年，居里夫人终于从大学毕业了。经人介绍，她找到了一份工作，给一个叫皮埃尔.居里的物理教师当助手。那时，皮埃尔35岁，还从来没有谈过恋爱。他不禁对27岁的居里夫人产生了好感。

居里夫人工作一段时间以后，又回到了波兰，考虑是不是留在祖国。但是她终究还是经不住相思之苦，和皮埃尔不断往来情书，最后终于回到巴黎。1895年的夏天，两人结婚。婚后，他们举案齐眉，事业与感情并进，过着非常幸福的生活，生育了两个女儿。

可惜，1906年4月皮埃尔被马车撞死了，可怜居里夫人39岁时就成了遗孀。这件事对她的打击太大了，从此家庭和事业的两付重担都要她一个人来承担。可以想象她肯定非常痛苦，因为据说她有时会给亡夫写发不出去的信。

但是，后来她遇见了皮埃尔的学生朗之万，后者比她小5岁，也是一个物理学家。居里夫人慢慢与他发展出了一种亲密的关系。但是不幸的是，朗之万在1902年就已经结婚了，并且有两个孩子。1910年，朗之万的夫人拿到了居里夫人的情书，虽然她与朗之万的婚姻并不幸福，但是她不能容忍别的女人介入。她意识到居里夫人是个名人，于是就恶毒的将信交给了报界。接着，报纸上就出现了下面这样可怕的报道：

> “镭发出神秘的幽光……这点燃了一位专心研究这种元素的科学家心中的情欲之火。他的妻子和孩子们现在正生活在泪水中……”

一时间，巴黎关于居里夫人的谣言和诽谤四起。不少人指责居里夫人不应该破坏他人家庭，充当第三者。有人建议学校应该立即辞退居里夫人，报纸上也一再指出她不是法国人，是波兰人。甚至有谣言称，皮埃尔活着时就知道这件事，他是在绝望中选择自杀的。总之，居里夫人一下子成了风暴的中心。这件事就是我开头提到居里夫人的婚外恋。

为了躲避关注，居里夫人带着孩子去朋友家避难。而朗之万则和那位记者进行了决斗。在巨大的压力面前，他和她不得不选择了分手，朗之万回到了妻子的身边。好在1911年，居里夫人得到了第二个诺贝尔奖，流言蜚语才渐渐平息下来。在颁奖前夕，有人写信给她，劝她谢绝这个奖，遭到了居里夫人的断然拒绝。

此后，他们两人的生活中再也没有出现过波澜。居里夫人于1934年逝世，终年67岁。朗之万于1946年逝世，终年74岁。他们都取得了非凡的学术成就，都是被后人景仰的物理学家。但是又有谁能否认这个事实呢，他们的爱无法在人间得到满足，于是才全部献给了科学。

居里夫人是法国第一个女博士，巴黎大学第一个女教授，法国科学院第一个女院士，世界上第一个两次获得诺贝尔奖的人。这样一个非凡的女性，她的人生却不能说是美满和幸福的。

现在想想，如果居里夫人和朗之万的恋爱发生在今天，可能一点问题没有，根本不会遭到非议。可惜，他们的时代缺少理解和宽容。希望这样的感情悲剧再也不要发生了，但愿人长久，千里共婵娟。
