# 白朗宁夫人和《我怎样爱你》

日期：2005年3月17日

白朗宁夫人的《How do I love thee》是英语情诗中的精品，历代为人传诵。它的第一句更被称为“英语中最著名的起首句之一”。

昨天，我在网上看到一个台湾网友用五言古诗翻译此诗，第一句被译成了“妾恋君何痴？妾数与君知”。实在太可怕了，我受不了这种译法，现代男女追求真爱的大胆表白，居然被穿上了封建礼教禁锢感情的外衣。

> 妾恋君何痴？妾数与君知i   
> 妾恋君深远，浩如天海宇   
> 每暗暝求索，此生何所际？天恩何所极？   
> 魂魄所能至，君思亦伴之。   
> 妾恋君日日，悄然烛连日   
> 妾恋君劲发，如士争义祉   
> 妾恋君纯挚，如士拒谀齿   
> 妾恋君情炽，旧怨童信时，   
> 妾恋君如失，爱随圣徒逝   
> 妾恋君一生，为君泪笑语   
> 主若怜妾愚，恋君永世止

我情不自禁想自己动手，来翻译这首无比动人的情诗。

下面就是我的译文。有两点需要说明。第一，我采用的是意译，而不是信译，即不是一词一句的对照翻译。第二，原诗是十四行诗，有严格的格律安排，而我翻译的时候一概不管，译成了自由体。

> 我怎样爱你？让我来告诉你。   
> 我用我灵魂所能达到的极限来爱你，   
> 就像在黑暗中感受   
> 生命的尽头和上帝的恩惠。   
> 我爱你，是日光和烛焰下   
> 最基本的需要。   
> 我无拘无束的爱你，就像人们为权利而斗争。   
> 我无比纯洁的爱你，就像人们不为赞美而陶醉。   
> 我爱你，我的深情不再留给往日的悲伤，   
> 我爱你，用我童年的信念，   
> 我爱你，就像爱那些天上的圣人，   
> 我爱你，用我生命中所有的呼吸、微笑和泪水，   
> 如果上帝让我去死，我会接受，   
> 但死后我会更加爱你。

翻译过程中，我参考了方平老师的译文。我觉得他翻译得很好，称得上是信译，但似乎还是太文雅，不够热烈奔放。

> 我是怎样地爱你？让我逐一细算。   
> 我爱你尽我的心灵所能及到的   
> 深邃、宽广、和高度----正象我探求   
> 玄冥中上帝的存在和深厚的神恩。   
> 我爱你的程度，就象日光和烛焰下   
> 那每天不用说得的需要。我不加思虑地   
> 爱你，就象男子们为正义而斗争；   
> 我纯洁地爱你，象他们在赞美前低头。   
> 我爱你以我童年的信仰；我爱你   
> 以满怀热情，就象往日满腔的辛酸；   
> 我爱你，抵得上那似乎随着消失的圣者   
> 而消逝的爱慕。我爱你以我终生的   
> 呼吸，微笑和泪珠----假使是上帝的   
> 意旨，那么，我死了我还要更加爱你！

附：英文原诗

> How do I love thee?   
>
> How do I love thee? Let me count the ways.   
> I love thee to the depth and breadth and height   
> My soul can reach, when feeling out of sight    
> For the ends of being and ideal grace.   
> I love thee to the level of every day's   
> Most quiet need, by sun and candle-light.    
> I love thee freely, as men strive for right.   
> I love thee purely, as they turn from praise.   
> I love thee with the passion put to use   
> In my old griefs, and with my childhood's faith.   
> I love thee with a love I seemed to lose   
> With my lost saints. I love thee with the breath,   
> Smiles, tears, of all my life; and, if God choose,   
> I shall but love thee better after death.   
>
> -- Elizabeth Barrett Browning
