# 关于杨宪益先生

日期：2009年11月25日

前天，杨宪益先生去世了。

我读大学的时候，最佩服两位翻译家，一位（严格地说是一对）就是杨宪益、戴乃迭夫妇，另一位是沙博理先生。

我记得，好像有一个统计，从1949年到80年代中期，我国译成英语的文学作品，有一半以上出自杨宪益和戴乃迭，其中尤以《红楼梦》的英译本最为著名。当今世界共有两种《红楼梦》的英文全译本，可惜的是，两位译者都在今年去世了。（另一位是英国汉学家 David Hawkes，于7月31日病逝。）

杨宪益的一生，是非常矛盾的一生。他的背景和气质，与他的祖国格格不入，更接近于西方人，可是他却一门心思要和他的祖国融为一体，结果命运同他开尽了玩笑。

他出生豪门，却向往革命，终生支持社会主义运动；他留学英国，衣食无忧，却在抗日战争最低潮的1940年毅然回国；他娶了一个英国女孩，要求对方完全中国化，可是这桩婚姻在文革中却成了间谍罪的证据，导致他入狱四年；他对英语并无特别兴趣，却成为举世闻名的大翻译家；他喜爱文学，可是翻译的不少文学作品却没有文学价值，完全是因为上级的命令；他不喜欢《红楼梦》，却把这本书全部译成了英文；他是一个优秀的学者，却没有留下自己的作品，终生为他人的文字做嫁衣裳；他从不在乎生死，文革中公然说“枪毙我也无所谓”，却活到了九十五岁的高寿。这就是杨宪益，一个20世纪中国知识分子普通却不平凡的一生。

想了解杨宪益先生的一生，可以读读他的自传《漏船载酒忆当年》。

**附录： 杨宪益和戴乃迭翻译作品清单（不完全统计）**

一、古典文学

- 离骚（1953年初版）
- 唐代传奇（1954年初版）
- 儒林外史（1954年初版）
- 长生殿（1955年初版）
- 古代寓言（1957年初版）
- 宋明平话选（1957年初版）
- 汉魏六朝小说选（1958年初版）
- 关汉卿杂剧选（1958年初版）
- 红楼梦

二、鲁迅著作

- 阿Q正传（1953年初版）
- 鲁迅短篇小说选（1954年初版）
- 鲁迅选集（第一卷）（1956年初版）
- 鲁迅选集（第二卷）（1957年初版）
- 鲁迅选集（第三卷）（1959年初版）
- 鲁迅选集（第四卷）（1961年初版）
- 中国小说史略（1959年初版）
- 鲁迅小说选（1960年初版）

三、现代文学（部分）

- 王贵与李香香（李季著，1951年初版）
- 太阳照在桑干河上（丁玲著，1953年初版）
- 白毛女（贺敬之，丁毅著，1953年初版）
- 阿诗玛（1955年初版）
- 三里湾（赵树理著，1957年初版）
- 李家庄的变迁（赵树理著，50年代出版）
- 青春之歌（杨沫著，50年代出版）
- 暴风骤雨（周立波著，50年代出版）
- 风云初记（孙犁著，50年代出版）
- 原动力（草明著，50年代出版）
- 朱自清散文（1958年）
- 下一次开船港（严文井著，1958年）
- 红旗谱（梁斌著，1959年）
- 百合花（茹志鹃著，1959年）
- 荷花淀（孙犁著，1959年）

四、其他

- 白蛇传（京剧）
- 打渔杀家（京剧）
- 柳荫记（京剧）
- 秦香莲（京剧）
- 搜书院（越剧）
- 十五贯（昆曲）
- 中印文化交流史（金克木著）
- 中国文学简史（冯沅君陆侃如著）

五、中译作品

- [古希腊] 阿里斯托芬《鸟》
- [古罗马] 普劳图斯《凶宅》
- 肖伯纳《卖花女》
- 肖伯纳《凯撒与克里奥佩特拉》
- 肖伯纳《匹克梅梁》
- [古罗马] 维吉尔《牧歌》
- 荷马史诗《奥德修记》
- 法国《罗兰之歌》

资料来源：雷音《杨宪益传》。根据该书，杨宪益称，这些工作只是他全部工作总量的几十分之一。

