# 经济学是无用的

日期：2009年3月22日

我的专业是经济学，我现在不喜欢谈论经济学了，对它提不起兴趣。

并非我不关心经济了，而是因为我觉得经济学没什么用。

如果经济学是有用的，那么为什么会发生金融危机呢？当前的金融危机是30年代“大萧条”后最严重的一次，这是不是说明经过多年的发展，现代经济学还是没有什么进展？它既无法防止危机，又无法拯救经济。到头来，尽管拥有经济学博士学位的人多如牛毛，我们还是免不了被大浪吞没、在沙滩上等死的命运？

经济学其实从来就不是一门严格意义上的科学。

有一个笑话说，经济学第一定律就是“每个经济学家都有一名意见相反的同行”。这句话真的一点没有夸张。宏观经济学的几乎所有问题，都存在争论，这早已是公开的秘密了。从18世纪的亚当斯密开始，经济学家就在争论，政府有用还是市场有用？三个世纪过去了，直到今天都没有答案。

1974年，诺贝尔经济学奖同时颁给了哈耶克（Fdiedrich Von Hayek）和缪尔达尔（Karl Gunnar Myrdal）。两人的学术观点几乎完全相反，前者要求实行自由经济，后者要求政府对经济严格管制。观点相反的人能够同时获得诺贝尔奖，这种事情大概只可能发生在经济学上。

米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）就说过，长久以来一直有一种看法，经济学更像一门艺术，而不像一门科学（参见《The Methodology of Positive Economics》）。那么，当你需要救命的时候，一门艺术能有多大的作用呢？

另一方面，经济学无疑还是有一些非常正确的内容的，比如经济增长的最终动力来自于消费，如果消费不增长，只依靠投资和出口来拉动经济，那么一定长久不了。但是，如果政府不愿意执行的话，再正确的内容也没有用。

如果政府一味地“加大投资、促进出口”，不断地刺激经济，一针又一针打强心针，你能有什么办法？一切就像火车脱轨一样，你只能看着它一头扎下山崖，别无他法。所有政治家都觉得自己懂经济；所有经济学家都觉得只有参与政治，自己的主张才有机会实行。

下面是一个经济学无用的最新证明。三天前，美联储宣布了一项惊世骇俗的决定：将直接购买3000亿美元长期国债、7500亿美元的房产抵押债券和1000亿美元的房贷机构债券，总计超过10000亿美元。

为什么说这个决定是惊世骇俗的？因为它实质上就是美联储创造货币，供美国政府消费，经济学术语叫做“赤字货币化”，必然将导致美元贬值和通货膨胀。美联储上一次这样做，还是40年前的事情，但是那一次的目的只是为了稳定债券收益率，而不是为了给政府融资。

这个决定是很危险的，无异于饮鸩止渴。虽然眼下可以用来稳定局面、刺激经济，但是在长期中有很多消极的后果，为未来的通货膨胀埋下种子。到时美联储为了稳定价格，必然将抬高利率，这又将使得经济萧条的周期进一步加长。

中央银行向政府融资，是经济学的大忌。历史上，为了防止政府随意开动印钞机，西方各国纷纷将发钞权，从财政部转移到中央银行手里，并且立法保证中央银行的独立性，防止政府对中央银行施加压力。比如美国的《联邦储备法》就规定联储成员的任期长达14年，总统只有提名权，没有撤换权，不得干预联储的决策。目的就是为了防止政府开支过度膨胀，然后发生“赤字货币化”的恶果。

但是，法律千方百计避免的事情，最后还是发生了，这是为什么？不是因为无知，美联储里面都是世界第一流的经济学家，他们比任何人都清楚后果。而是因为连他们都觉得必须要违背经济学原理，不得不这样做了，并且还假模假样，美其名曰“定量宽松”（quantitative easing）。

这一方面固然反映了，目前的美国危机深重、黔驴技穷；另一方面也反映了，经济学理论的不严格，没人真把它当回事。

