# 我要翻译 Paul Graham 了

日期：2009年12月28日

今年八月份，我翻译完《软件随想录》，已经精疲力竭，对这种通过长时间击键，将英语改写为汉语的廉价体力 + 脑力劳动深恶痛绝，再也不想干了。

交稿的时候，出版社编辑问我，还想不想翻译其他书。我说，不想了，除非你们有 Paul Graham 的书。此人的上一本书是五年前出版的，我觉得不太可能再引进了。

但是，几星期前，图灵公司的傅志红编辑写信告诉我，他们买下了 Paul Graham 的文集《黑客与画家》的简体中文版权，询问我有无翻译意向。

我一秒钟也没有停顿，立刻一口答应。我还能有什么其他回答呢？我是他的粉丝，翻译《黑客与画家》是我一直以来的心愿。

下面，我就告诉你，我为什么那么想翻译 Paul Graham。

他1964年出生于英国，在康奈尔大学读完本科，然后在哈佛大学获得计算机科学博士学位。1995年，他创办了 Viaweb，帮助个人用户在网上开店，这是世界上第一个互联网应用程序。1998年夏天，Yahoo! 公司收购了 Viaweb，收购价约为5000万美元。

此后，他架起了个人网站 paulgraham.com，在上面撰写了许许多多关于软件和创业的文章，以深刻的见解和清晰的表达而著称，迅速引起了轰动。2005年，他身体力行，创建了风险投资公司 Y Combinator，将自己的理论转化为实践，目前已经资助了80多家创业公司。现在，他是公认的互联网创业权威。

但是，在我眼里，除了程序员和创业导师，他更像一个思想家。网络技术将如何影响这个世界的未来，没有人说得比他更深刻。说实话，我在网上看了这么多人的文章，在思想方面，他的文章对我影响最大。这也是我热爱他的原因。

让我来随便摘录几段他的话，大家看看，说得多精彩。

> 最纯粹、最抽象的设计难题之一，就是设计桥梁。你面对的问题，基本上就是如何使用最少的材料，跨越给定的距离。

> 软件最大的好处，就是让一切变得简单。但是，做到这一点的方法，是正确设置默认值，而不是限制用户的选择。

> 如果你只知道设计软件，而不知道如何部署它，那么你不能创业。

> 在任何一段历史中，人们都会把某些荒谬的东西当作正确，并且深信不疑，以至于一旦你出言质疑，就有被排挤或者被暴力伤害的危险。我们自己的这个时代，要是不同以往，当然令人欢欣鼓舞。但是就我所知，它并没有任何不同。

> 看上去，这是一个残酷的世界，也是一个乏味的世界，我不太肯定哪一个更糟一些。

> 当你踩水的时候，你把水踩下去，你的身体就会被托起来。同样的，在任何等级制社会中，那些地位得不到公认的人，就会通过虐待他们眼中的下等人，来突显自己的身份。我读到过这方面的文章，讲述为什么美国的底层白人是对待黑人最残酷的群体。

> 许许多多不创造任何财富的人----比如本科生，记者和政治家----一听到最富有的5%人口，占有全社会一半以上的财富，往往会认定这是不公平的。一个有经验的程序员，很可能也持有同样看法。因为最顶尖的5%程序员，写出了全世界99%的优秀软件。

> 我偶尔会读到一些文章，讲述如何管理程序员。说实话，其实只要两篇文章就够了。一篇是如果你本人就是程序员，应该如何去管理其他程序员；另一篇则是你本人不是程序员的情况。后一篇文章也许可以浓缩为两个字：放弃。

> 不管什么时候，黑客真正想工作的地方，只有10到20个。如果你的公司不是其中之一，你所能得到的一流技术高手，不是数量多少的问题，而是一个也不会有。

> 竞争者不过就是对着你的下巴打一拳，而投资者则是一把抓住你的下身。

> 对于做产品的公司，等你需要咨询公司帮你出主意的时候，就是你开始走向灭亡的时候。

> 我实际上很担心自己变得”流行“，那样的话，我就会小心翼翼，不再像以前那样敢于说蠢话。这种事情发生在许多人身上，我真的想避免它。

如果一切顺利的话，《黑客和画家》将在明年下半年问世。

翻译完这本书以后，在翻译方面，我就再没有什么心愿了。因为我喜欢的文学作品，比如乔伊斯的《都柏林人》、《一个青年艺术家的肖像》和塞林格的《九故事》、《木匠们，把房梁抬高些》都有很完美的中译本，不需要我来译，而卡尔维诺的小说集我倒是想译，但是我不懂意大利文。

