# 如何理解当代中国----《十亿消费者》读后感

日期：2013年5月21日

前几天，我读完了美国人 James McGregor 写的《十亿消费者》（One Billion Customers）。

James McGregor 本来是《华尔街日报》和道琼斯集团在华负责人，后来辞职经商。为了对记者生涯做总结，他就写了这本书，让西方人了解如何在中国做生意。在书中，他通过对一些涉及高层的案例介绍，披露了中国政府商业管理的内幕，对中国社会有精准深刻的分析。很难相信，一个外国人如此懂中国。

我认为，对于想在中国经商的人，这本书是必读的。尤其是如何处理与中国政府的商业关系，大概很难找到比它更好的读物了。下面就是我整理的一些摘录。

## 一、 中国文化

贤明君主自上而下的管理，是中国数千年社会秩序的基础。直到今天，也是中国普遍流行的商业管理模式。

中国文化的核心，就是追求和谐，哪怕这种和谐是表面的。

中国文化提倡，个人追求恭顺和礼仪，接受来自上层的命令和决策。

中国儿童在生活中学到的第一课就是纪律，家长教育孩子遵守纪律。

中国文化提倡克制、克制、再克制。

中国人习惯服从领导。领导人可以对所有问题下命令，甚至包括下属的家庭矛盾。

由于推崇稳定和强调服从，中国人对那些充满魅力、照顾属下、发号施令的领袖惟命是从。

中国人的这种服从性格，在制造业中颇有成效。但是一旦走出国门，或者进入需要更具创造力的领域如研发，中国模式的缺点就暴露无遗。

什么是中国公司中最常见的四个字？“听领导的！”

## 二、 重视稳定和秩序

中国政府最重视的，就是稳定和秩序。

想在中国生存，你不能让这个体制感到为难。你要说明你公司的业务是如何有利于中国。

如果想要打击对手，你可以把对手描绘成破坏体制的人。

为了维持表面上的秩序，中国人的行为准则，不是有没有内疚，而是会不会被揭露。

中国的法律假设，一切皆在政府控制之下，除非法律明文允许，否则你做的事情都是不合法的。而美国法律假设，政府不得干涉人民自由，除非法律明文禁止，否则你可以做任何事情。

为什么中国的交通很乱？因为各种政治压制和社会控制的存在，中国人把油门和方向盘当作发泄工具。

## 三、 教育

中国教育体制培养出来的人是被领导的，而不是领导别人。这种教育体制的结果，就是强大但却缺乏主动的劳动力大军，而创新性的商业领袖和各种经理人非常之少。

教育在中国是最大的优势，也是最大的劣势。

中国人记忆超群，精于数学，安于枯燥冗长工作。但是死记硬背的教育体系大大削弱了人们的分析和领导能力。

## 四、 重视金钱利益

快速的形势变化，又没有社会保障，一切让中国人惴惴不安。大家都觉得，获得安全感的唯一方法，就是快速获得财富。很多中国人只信任钱。

在葬礼上，一个核心环节就是烧纸钱，给死人送去资产。

在婚礼上，来宾们在公然注视下，排队送礼金，每个人的信封被撕开、清点、并纪录下来。

由于急于致富，除非被迫，否则没有人会排队。每个人都拼命往前挤。这也是商业的运作模式。

快速致富的必然推论是“谁也不要相信”。中国人对体制、对陌生人有着深深的不信任。结果就是商业环境中到处是不诚实。中国人之间毫无信任可言。在中国做买卖，人们的预期就是对方会骗自己。

中国社会是自私的。中国人竞争能力很强，合作能力很弱。中国人是全世界最自我、最自私的民族之一。

单个来说，中国人是凶猛可怕的商人。但是，中国人很难组建大型组织，这样的组织需要人们分享观点、平等共处。

在中国，你要么有钱，要么听话。

## 五、 人际关系与法律

人际关系在中国社会的重要性，远大于西方。法律和合同的规定，不如人际关系重要。机会来自和有权有势的人的交往。

在中国做生意，不要完全依赖于法律，你会输的。法律只是你商业行为的一种论据。在一个缺乏公平和公正的法律体系中，你的人际网络能确保你的安全。

中国人事部门主管的权力远高过西方，因为那些被录用的人往往对他们心怀感激。

在这个需要和层层官僚及个人利益打交道的国家，单靠个人能力是无法成事的。

商业公司如果不把政府关系当作业务最关键的一部分，那么它的业务就会出现问题。

亲吻干部，拥抱客户。

