# Joel Spolsky 在耶鲁大学的演讲

日期：2007年12月12日

Joel Spolsky 是一个美国的软件工程师，他的网络日志”Joel谈软件“（Joel on Software）非常有名，读者人数可以排进全世界前100名。

上个月28号，他回到母校耶鲁大学，与计算机系的学生座谈。他发表了一个演讲，回顾自己的人生经历，并总结了一些个人的体会。

我读完他的演讲稿，很受触动，觉得他的人生体会非常具有启示性。

## 大学里最有用的课程

Joel 说，他在大学里上过的最有用的课，是一门他只上了一回、然后就再也没有去过的课。

由于父母都是大学教授，亲戚朋友都是学术界里的，大多有博士学位，所以 Joel 从小就认定自己也会去读博士，将来搞学术。可是，有一门课程改变了他的想法，使他最终没有去报考研究生院。

这门课程叫做”动态逻辑“（Dynamic Logic）。第一堂课上，教授证明了一个命题。假定有一个程序”f := not f“， f 是表示真假的逻辑值，那么结论是程序运行偶数次后，f 的值保持不变。整个证明过程非常冗长，要花几个小时讲解，一共有几十步。课后习题则是，证明如果f 值保持不变，那么程序必然运行了偶数次。

课后，Joel 花了很多时间做题，还去图书馆借来了参考书。但是，他逐渐感到这样做没有意义：用大量琐碎的、容易出错的步骤，去证明一个凭直觉就能认定成立的命题，这不是一个富有实效的工作方法。在 Joel 看来，计算机更应该用来解决错误，而不是让人们陷入逻辑的陷阱，去产生错误。通过这件事，他认识到，自己不适合做纯思辨性的学术研究。因此，他就退掉了这门课，并且以后也没有选择去上研究生院。

Joel 认为，就是这门只上了一次的课，恰恰成为了他在大学中上过的最有用的课，因为它帮助他选择了正确的人生道路。

所以，Joel 的第一个结论是：人生中重要的，是关注那些真正的问题（real problem），而不是陷入那些没有意义的琐碎问题（trivial problem）。就像苏格拉底说的，”认识你自己“。

此外，Joel说，还有一门叫做 CS323 的课，也很有用。这门课有大量的课后习题，都是关于编程的，平均每星期要花40个小时来做题。

Joel 发现他能够做出大部分的题目，更重要的是，他发现自己喜欢做这些题。这样一来，他就明白自己是适合编程的。另一方面，很多其他学生对这门课感到无比头疼，觉得编程既枯燥又痛苦，每周40小时做这种题简直是一种刑罚。这些人于是明白，虽然同样是计算机系的学生，但是他们并不适合编程。这是一件好事，因为这样他们就避免了以后选择错误的职业。否则，让一个不喜欢编程的人，一生都与程序打交道，这是多么悲惨的一件事啊！

## 在 Viacom 的日子

毕业以后，Joel 先在微软公司干了一段日子，然后回到纽约，进入维亚康母公司（Viacom），为这家巨型的娱乐传播公司编写软件，成为 IT 部门里一个内部程序员（in-house programmer）。

后来，Joel 回忆起来，认为这是他一生中最痛苦的日子，并且劝告计算机系的学生尽可能不要去做”内部程序员“。

原因有三个。

首先，你永远没有办法正确地编写软件，你不得不用最方便的方法编写软件。因为软件支出非常高昂，所以公司会要求尽可能节省成本，你不可能试用新技术，只能使用现有的最成熟、最保守的技术。

其次，你没有办法将一个项目做到尽善尽美。一旦程序可以正常运行，你的工作也就结束了，可以接下去干公司的下一个项目了。你的作用是解决问题，而不是将软件写得尽可能好。如果你是在一个专业的技术性公司，比如 Google 或 Facebook，情况就完全不一样，你的软件写得越好，公司就会越成功，所以公司会支持你在一个项目上不断做下去。

最后，传统公司IT部门里的程序员，只属于公司内部的维护人员，而不是直接从事核心业务的人员。因此，你永远没办法进入管理层。但是，在技术性公司，程序员会变成 CEO。

因为这三个原因，Joel 觉得内部程序员（in-house programmer）不是一个好的职业，不幸的是，80%的程序员属于这一类，年复一年，很多人的生命就是这样被耗干的。

Joel 的第二个结论是：选择职业时，不要只考虑职位是否专业对口，应该尽量选择业务方向与你专业相同的公司。

虽然，维亚康母公司（Viacom）口头表示很重视互联网，但是，分配给程序员的工作间，总是很小的屋子，光线黯淡，而且还用搁板分割出小间，供三个人使用。经理们各自的办公室则完全不同，都有大玻璃窗，可以俯视哈德逊河。

在一次公司内部的圣诞晚会上，Joel 见到了负责互联网战略的执行董事。Joel 问他，公司打算怎么使用互联网，后者只是泛泛地说，互联网很重要，这是未来的发展方向。Joel 感到很失望，他相信这个执行董事其实对互联网毫无认识，只不过是人云亦云。说到底，这个董事对这一切可能根本无所谓，反正他每年都有200万美元的年薪，保持现状就是最好。对他来说，Joel 就是一个打字员似的”写网页的人“，Joel 做了什么和工作中的付出，他并不关心。

所以，Joel 决定辞职了。

## 管理人员的作用

离开维亚康母以后，Joel 进了一家叫做 Juno 的互联网公司，这家公司提供网上免费电子邮件服务。那个时候是90年代中期，Hotmail 和 Gmail 都还没有成立。

作为程序员，Joel 在这里工作得很愉快，但是公司本身的经营却不成功。虽然是一家互联网公司，但是，Juno 完全采用传统的”从上至下“的管理方式，就是领导想出来一个主意，然后命令程序员负责实现，结果就是对技术细节一无所知的人，决定了一切。

这同硅谷的方式完全不同，在那里，管理人员只负责创造一个良好的工作环境，然后让真正的聪明人把东西做出来。硅谷公司内部的运作更像大学里的学术讨论会，会议主席的作用只是主持会议而已。

Joel 的第三个结论是，公司管理层的作用就是搬动家具、清理出空间，让有才华的研究人员做出一流产品。

Juno 经营得不成功，以及对员工才华的不尊重，使得 Joel 在2000年下定决心，不再为别人打工了，开始创业。

## 表达能力的重要性

在创业之初，Joel 并不知道该去做什么。他看到许多很蠢的人，拿着很蠢的商业计划，开办互联网公司。他想，这样的公司都能开出来，那么我也能开公司，只要我比他们少蠢10%就可以了，我要按照我的想法来管理，对每一个程序员都给予最大的尊重，那样就有机会做出高质量的产品。我们不关心风险资本家怎么说，也没有高高在上的领导，我们只关心客户的感受，用软件解决客户的问题，从而获得报酬，生存下去。

在这种想法的鼓励下，Joel 创办了 Fog Creek 软件公司。

从创业之初，Joel 就开始将自己的想法和遇到的事情，写成文章，发表在互联网上。当时还没有博客这种东西，但是他其实已经在写了。Joel 慢慢发现，他的文章真的有人看，并且读者越来越多，其中很多人最终都接受了他的想法。实际上，Joel写的很多东西都不是原创性的，其中还时不时包括一些笑话，但是读者不在乎，《Joel 谈软件》成了一个热门网站，平均每篇文章都有几十万、甚至上百万的读者。

这对 Joel 的创业帮助极大，Fog Creek 本来是一家无名的小软件公司，但是由于很多人读 Joel 的文章，因此他们也了解并且相信 Joel 的公司。这使得 Fog Creek 从创业的第一年起就是盈利的，并且每年都在发展。

Joel 将创业的成功，部分归功于他在大学里受过的写作训练，那时有一个教授每周都要布置写论文，并且对平庸的文章恨之入骨，不给学分。这使得Joel学会了将复杂的话题说得清晰易懂，并且引人入胜。

因此，Joel的第四个结论是，一个普通工作人员和一个领袖之间的差别，就是有没有良好的表达能力。

