# 《波士顿法律》中的一个案例

日期：2007年9月18日

这几天睡觉前，我都在看美国电视剧《波士顿法律》（Boston Legal）。

这是一部关于律师的电视剧，每一集都有不同案件的庭审。所谓庭审，就是原告和被告双方根据法律，提出自己的论点，并且证明对方的论点是错误的。这非常考验一个人的思维和逻辑能力。

第一季第15集有这样一个诉讼：新郎悔婚，婚礼上当着众多亲朋好友的面，扬长而去，将新娘一个人扔在婚礼台上。于是，新娘将新郎告上法庭，要求赔偿。

新娘的论点是：你毁了我的婚礼，你理应负责一切后果。新郎的论点是：婚礼是终生大事，我必须慎重，我有不同意的权力。双方就在法庭上展开了争论。

这个案件的最后结果是新郎败诉，赔了一大笔钱。新郎败诉的原因就是下面这段对话。这段对话里，新郎犯了两个严重的错误，这完全都是律师设下的圈套，大家能看出来吗？

> 新郎：我的确是打算娶她的。
>
> 律师：那么，到底发生了什么呢？
>
> 新郎：我只是……我只是很恐惧。
>
> 律师：在那个时刻吗？
>
> 新郎：听着，我很害怕失去对自己生活的控制。她安排了结婚宴席、教堂、牧师、接待仪式。这些都让我恐惧。那个婚礼就是像是婚姻的一个缩影。所有决定都是她一个人做的，我只是恐惧。
>
> 律师：你没想过你那样做会让她多窘迫吗？
>
> 新郎：我也一样窘迫。我站在那里就像个傻瓜。但是，那个时刻是”要么说出来，要么一辈子沉默“，我还能有其他选择吗？
>
> 律师：就我的理解，你只是还没准备好结婚。
>
> 新郎：是的。
>
> 律师：那不是个小决定，它将影响你的一生。
>
> 新郎：是的。
>
> 律师：它也将影响她的一生。
>
> 新郎：当然。
>
> 律师：你应该是那种考虑事情很周到的人，是吗？
>
> 新郎：我想是的。
>
> 律师：你一定有想到过。当你把她抛弃在结婚礼坛上时，那对她将是一个巨大的打击。你不会对这个一点概念也没有。
>
> 新郎：不，我想重复一遍……除那之外我还能做什么呢？
>
> 律师：当新郎走到牧师面前的时候，他应该心中已经拿定了主意。这难道是不合理要求吗？
>
> 新郎：我想不是。
>
> 律师：你曾经对她说过你很抱歉吗？
>
> 新郎：当然，我说过。
>
> 律师：你想现在再对她说吗？
>
> 新郎：Frannie，我很抱歉。

第一个错误是对话里的这几句。

> 律师：你一定有想到过。当你把她抛弃在结婚礼坛上时，那对她将是一个巨大的打击。你不会对这个一点概念也没有。
>
> 新郎：不，我想重复一遍……除那之外我还能做什么呢？
>
> 律师：当新郎走到牧师面前的时候，他应该心中已经拿定了主意。这难道是不合理要求吗？
>
> 新郎：我想不是。

律师在这里只单方面强调了婚礼里男方的责任，完全没有提及女方。新郎被律师问倒了，居然没有反驳。新郎应该说，女方也有在婚礼前征求男方意见的责任，女方应该预见到男方可能出现的反应。

新郎犯的第二个错误。

> 律师：你曾经对她说过你很抱歉吗？
>
> 新郎：当然，我说过。
>
> 律师：你想现在再对她说吗？
>
> 新郎：Frannie，我很抱歉。
>
新郎在法庭上绝对不能向女方道歉，或者即使道歉，也要强调自己也受到了很大伤害，要求女方也同样道歉。否则，就等于默认自己是错的，对不起女方，那就没有办法赢下官司了。

就是因为这两个错误，新郎最终败诉。

在这个案件里，律师的作用体现得非常明显，就是千方百计强化己方的论点，打击对方的论点。把没有道理的事情，也要说成有道理。由于事实上，任何行为都有合理性因素在里面，所以总是有机会争辩的。

